焦虑是一种情绪状态，主要表现为过度担忧、紧张不安、恐惧及身体症状如心悸、出汗、失眠等。长期焦虑可能并发高血压、心血管疾病等健康问题。常用治疗方式包括心理治疗、药物治疗、以及结合心理与药物的综合治疗。此外，还有放松训练、生活方式调整和社交支持等辅助治疗方法。
抑郁症，是一种精神障碍，主要以情绪低落、兴趣减退、精力缺乏作为表现，也存在一些早期症状如反应慢、思维迟缓、记忆力下降等，有的患者可能存在自伤、自杀行为，甚至可能伴有妄想、幻觉等精神病性症状。抑郁症的治疗主要包括药物治疗、心理治疗及物理治疗等方式。
正念将注意指向当下目标而产生的意识状况，且不加评判地接纳此时此刻的各种经历或体验。在心理治疗中，以正念为基础的干预治疗为正念疗法，可以有效缓解焦虑、抑郁及压力。
冥想是一类旨在通过身心自我调节、有意识地使躯体放松或心智宁静的修习或训练方式的总和，也是一类复杂的情绪和注意调节方法，能人的生理和心理产生积极影响。
认知行为治疗（CBT）是一种有结构、短程、认知取向的心理治疗方法，通过改变患者对已，对人或对事的看法与态度来改变心理问题，主要针对抑郁症、焦虑症等心理疾病和不合理认知导致的心理问题。
社交恐惧症，又称社交焦虑障碍，其主要症状围绕着对在小团体中被人审视的害怕，一旦感觉到别人在注意自己，就会开始感到不自然，甚至恶心、脸红或尿急等自主神经紊乱症状。治疗社交恐惧症主要采用心理治疗和药物治疗两种方法。
创伤后应激障碍（PTSD）是一种严重的应激障碍，由突发性灾难事件或自然灾害等强烈的精神应激引起，可引发患者的创伤再体验、警觉性增高以及回避或麻木等症状目前。其治疗方法主要以药物和心理治疗为主。
精神强迫症是以反复出现强迫观念和强迫动作为特征的神经症性障碍，临床表现分为强迫观念与强迫动作两类，前者包括强迫性怀疑、回忆及穷思竭虑等思维模式，后者表现为反复洗涤、检查及仪式行为。治疗采用心理干预与药物结合方式。
恐慌发作表现为心悸、胸闷、呼吸困难等自主神经紊乱症状，常伴随濒死感或失控感，持续时间多为数分钟至半小时，诱因涵盖遗传易感性、环境压力及心理创伤等多重因素。治疗方法包含西医与中医双路径。
睡眠卫生是指通过调整日常习惯和优化睡眠环境来改善睡眠质量的一套有科学依据的行为准则与实践经验，其实践通常涉及调整作息规律、优化睡眠环境、管理饮食与刺激物摄入、进行日间活动以及处理情绪压力等多个方面。
情绪表达是个体通过言语或非言语方式将内在情绪体验转化为外在行为表现的能力，其功能在于传递信息、沟通思想，并调节情绪强度。情绪表达包括心理表达与生理表达两个层面，心理表达可通过向自我、他人、环境及升华四个层次进行。表达方式涵盖语言沟通及身体语言、面部表情等非语言信号。
完美主义是一种人格特质，表现为对自身或他人设定极高标准，并过度追求完美无瑕。这种特质具有双重性，适度的追求可以成为动力，但过度的完美主义则可能带来负面影响。其常伴随对细节的过度关注、对失败的强烈恐惧、非黑即白的思维模式，以及因害怕不完美而产生的拖延行为。过度的完美主义易引发焦虑、抑郁等情绪困扰，并可能影响人际关系和工作效率。
厌食症，是一种心理障碍性疾病，常因对体重的过度担忧和怕胖心理，导致患者过分节食、拒食，进而造成体重下降、营养不良甚至拒绝维持最低体重。心理方面，患者常伴有焦虑、抑郁情绪。厌食症的治疗需综合多种方法，包括药物治疗、心理治疗、家庭治疗及饮食调整等。
暴食症是一种进食障碍。患者表现为反复发作的暴食行为、进食失控感、进食后内疚或抑郁、回避社交进食、体重波动明显。暴食症可能导致肥胖、情绪变化、消化不良等危害。
注意力缺失过动症（ADHD）是一种以注意缺陷、活动过度和冲动控制困难为特征的神经发育障碍。该病症核心症状包括注意力不集中、持续性多动及情绪调节困难。在学龄期儿童中较为常见，常以与年龄不相符的注意力不集中、日常过度活动和情绪冲动为特征。
网瘾指个体因长期强迫性使用网络导致身心健康和社会功能受损的行为心理状态，主要表现为无节制聊天、游戏、浏览等。其干预手段包括认知疗法、系统脱敏及替代疗法，严重者需结合药物治疗，医学界用于治疗网瘾的药物主要为抗抑郁药和情绪稳定药这两大类。
童年创伤指个体在童年时期经历的心理或情感伤害，通常包括情感虐待、身体虐待、性虐待、情感忽视和身体忽视等类型。这些经历是精神和躯体疾病的重要风险因素，与健康风险行为密切相关。
双相情感障碍是一种既有躁狂症发作，又有抑郁症发作（典型特征）的常见精神障碍，首次发病可见于任何年龄。当躁狂发作时，患者有情感高涨、言语活动增多、精力充沛等表现；而当抑郁发作时，患者又常表现出情绪低落、愉快感丧失、言语活动减少、疲劳迟钝等症状。目前双相情感治疗的方案，包括有药物治疗、物理治疗及心理治疗。
季节性情感障碍（SAD）是一种与特定季节相关的心境障碍，以冬季抑郁和夏季抑郁交替发作为特征，其发病与光照周期变化密切相关。
职业倦怠是个体不能顺利应对工作压力时的一种极端反应， 是个体伴随于长时期压力体验下而产生的情感、 态度和行为的衰竭状态。常见症状有对工作丧失热情，情绪烦躁、易怒，对前途感到无望，对周围的人、事物漠不关心；工作态度消极，对服务或接触的对象越发没耐心、不柔和，如教师厌倦教书，无故体罚学生，或医护人员对工作厌倦而对病人态度恶劣等等；对自己工作的意义和价值评价下降，常常迟到早退，甚至开始打算跳槽甚至转行。
自我价值感，是指个体看重自己，觉得自己的才能和人格受到社会重视，在团体中享有一定地位和声誉，并有良好的社会评价时所产生的积极情感体验。有此情感体验者通常表现为自信、自尊和自强；反之，则易产生自卑感，自暴自弃。
自尊，亦称“自尊心”“自尊感”，是个人基于自我评价产生和形成的一种自重、自爱、自我尊重，并要求受到他人、集体和社会尊重的情感体验。自尊是人格自我调节结构心理成分。自尊有强弱之分，过强则成虚荣心，过弱则变成自卑。
分离性焦虑是指6岁以下的儿童，在跟与其有亲密关系的人，尤其是母亲分离时，出现的极度焦虑反应。男女儿童均可得病，与患儿的个性弱点和对母亲的过分依恋有关。如果不加以重视和矫治，上学后很容易发生学校恐怖症、考试紧张症，甚至成年后出现急性或慢性焦虑症，从而影响孩子心身的健康发展。
心理危机干预是针对因突发性灾难或重大生活事件陷入心理失衡状态的个体实施的专业援助，通过心理咨询、心理疏导等方式帮助其处理迫在眉睫的问题，恢复心理平衡。该方法常应用于自然灾害、亲人骤逝等情境，需在急性应激期24-72小时内介入，采用ABC法分步实施心理急救与认知调整。
心理危机干预原则包括迅速确定要干预的问题；必须有其家人或朋友参加危机干预；鼓励自信，不要让当事者产生依赖心；把心理危机作为心理问题处理，而不要作为疾病进行处理。
认知失调理论是关于个体由于认知要素之间的失调而产生不愉快的心理体验，从而调整态度和（或）行为以恢复认知平衡的社会心理学理论。
习得性无助是个体在经历过无法逃避或控制的厌恶事件后形成的对现实无可奈何的消极心理状态与懈怠行为反应。
自我效能感是个体对自己能否胜任某项工作或者行为表现能否达到预期水平所持有的信念。
心流是个体在做事时忘我而愉快的状态。
情绪劳动是员工根据工作任务需要和组织规范，在工作中使用特定的情绪管理策略，适当地表达情绪和调节情绪体验的过程。
防御机制是个体为缓减冲突和焦虑所采取的潜意识反应方式。
自我实现是个体不断努力开发自身才智与能力，实现个人内在倾向的潜能。
高峰体验是个体在自我实现过程中短暂出现的、极度愉悦、满足且充满敬畏与意义的巅峰时刻，常伴随强烈的整体感和存在性认知。
同理心是个体能够准确感知并理解他人的情绪状态和观点，并做出适当情绪反应的能力，包含认知同理心（观点采择）和情绪同理心（情感共鸣）两个成分。
心理投射指个体将自己不能接受的冲动、欲望或特质无意识地归因于他人，以此作为防御机制来缓解内在焦虑。
刻板印象威胁指当个体意识到自己所属群体在某个领域存在负面刻板印象时，产生的额外心理负担和焦虑，这种压力会干扰表现，导致实际成绩下降。
旁观者效应是紧急事件中，旁观者人数越多，任何单个个体提供帮助的可能性越低、反应时间越长的现象，主要归因于责任扩散和情境模糊。
从众行为是个体在群体压力或群体规范影响下，在认知、判断或行为上主动或被动地改变自身原有倾向，以与群体多数保持一致的现象。
认知重评是一种情绪调节策略，指个体通过重新解释情绪事件的意义或改变对情境的认知评价，来调整情绪反应，属于先行关注调节策略，通常被认为适应性较高。
表达抑制是一种情绪调节策略，指个体在情绪产生后，有意识地抑制或隐藏内在情绪的外在行为表达，属于反应关注调节策略，长期使用可能增加认知负荷和生理唤起。
心理韧性指个体在面对重大逆境、创伤、威胁或高压事件时，能够良好适应并维持或恢复心理健康和功能的能力，并非固定特质，而是动态发展过程。
存在主义焦虑指个体面对生命的终极议题（如死亡、自由、孤独、无意义）时产生的深层不安、迷茫和恐惧，区别于日常焦虑，是意识觉醒的结果。
内隐联想指个体内隐态度中，概念（如自我/他人）与属性（如积极/消极）之间自动化联结的强度，通常通过内隐联想测验（IAT）测量，反映无意识层面的认知偏好。
执行功能指有机体对思想和行动进行有意识控制的心理过程。
时间知觉是个体对客观现象延续性和顺序性的感知 。
睡眠周期是睡眠过程中非快速眼动睡眠（NREM，含浅睡和深睡）与快速眼动睡眠（REM）交替出现的规律节律，每个周期约90分钟，整夜通常经历4-6个周期。
